### 2022-10-16 include/comp_phi.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

\subsection{Componente per la struttura Phi}

@@

L'ottenimento dell'array matching statistics permette di sapere solo

@@

righe del pannello per le quali si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che

@@

di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI} e si dovrà considerare
l'assenza in memoria dei valori degli array $\RLCP$.\\
L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla

@@

  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, avendo

@@

  antecedente ad esso, se esistente, e il valore successivo ad esso, se
  esistente, nel prefix array. In caso di inesistenza di tale valore,
  rispettivamente ad inizio

@@

\dc{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}

@@

  Si ipotizzi di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:

@@

  Si fissa quindi $p=3$ e si ottengono:

@@

Avendo, quindi, $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a

@@

$p$ in $a_i$, righe che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno

@@

$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni inutili oltre tale

@@

\dc{Stime molto per eccesso, con RA-BV si scala su $l$ di fatto}

@@

Si è presentata la definizione formale delle due funzioni ma, con la $\RLPBWT$,
prefix array. Non si ha in memoria nemmeno il $\RLCP$, che, in via teorica, come
per la $\BWT$, potrebbe rendere efficiente il computo delle funzioni $\varphi$
e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
anch'essa su bitvector sparsi e intvector compressi, che permettesse il calcolo

@@

L'idea, per la costruzione della struttura a supporto delle
funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, si

@@

$\PBWT$. Cruciale è che, in quella colonna, 

@@

arbitraria e un arbitrario valore di prefix array, permetta di

@@

  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run precedente

@@

  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva

@@

Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è

@@

si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$. In entrambi i casi, inoltre, si hanno $M$
righe. Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata coi costi in memoria dei bitvector

@@

noti, però, che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente

@@

simboli $N$ (e non $M$

@@

Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter

@@

\dc{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato dalla complessità
della funzione $\rank$, avendo che il numero $m$ di simboli $\sigma=1$ in ogni
bitvector, lungo $N$, equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
è testa/coda di una run: 
\begin{equation}
  \label{eq:queryphi}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{N}{m}\right)
\end{equation}
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  \noindent
  Dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
  run 
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

>>>>

\subsection{Componente per la struttura phi}

@@

L'ottenimento dell'array delle matching statistics permette di sapere solo

@@

righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che

@@

di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
Nell'ordinamento alla

@@

  Dati un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, e una colonna $k$, avendo

@@

  antecedente e il valore successivo a esso, se
  esistenti nel prefix array. In caso di inesistenza di tali valori,
  rispettivamente a inizio

@@

@@

  Si ipotizza di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:

@@

  Si fissa $p=3$, ottenendo:

@@

Avendo $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$, è sufficiente iterare, in entrambe le
direzioni, le righe a

@@

$p$ in $a_i$, che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$.
Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno

@@

$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni oltre tale

@@

Con la $\RLPBWT$,
prefix array. Non si ha in memoria nemmeno l'$\,\RLCP$, che, in via teorica,
come per la $\BWT$, potrebbe rendere più efficiente il computo delle funzioni
$\varphi$ 
e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato a una struttura dati, basata
su bitvector sparsi e intvector compressi, che permetta il calcolo

@@

@@

L'idea per la costruzione della struttura a supporto delle
funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si

@@

$\PBWT$. In quella colonna, 

@@

e valore di prefix array arbitrari, permetta di

@@

  del pannello $M$ qualora non si abbia alcuna run precedente

@@

  del pannello $M$ qualora non si abbia alcuna run successiva

@@

Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di
$\varPhi_{supp}$ (di $M$ righe totali) è 

@@

si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$.
Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata con quelli dei bitvector

@@

noti che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente

@@

simboli $N$ (non $M$

@@

Bisogna anche sfruttare $a_{N-1}$ per poter

@@

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato da quella 
della funzione $\rank$, avendo che il numero $m$ di simboli $\sigma=1$ in ogni
bitvector (lungo $N$) equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
è testa/coda di una run: 
\begin{equation}
  \label{eq:queryphi}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{N}{m}\right)
\end{equation}
\begin{esempio}
  Sia dato il seguente caso nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  \noindent
  dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che assumiamo essere $k=0$, si vogliono calcolare
  $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  questo in quanto, 
  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
  run 
  mentre $m$ di una coda di run. Nella stessa colonna si conoscono anche
  $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Per calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$, si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si nota che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}

### 2022-10-16 include/comp_ra.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

ad un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP}, si ha
che l'accesso ad ogni elemento è in tempo:

@@

La seconda differenza, già ampiamente introdotta e di fatto scontata, è data

@@

$\sim NM$ bit, dove il $\sim$ è dato dai costi in memoria aggiuntivi dati
dall'avere un vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di

@@

come si vedrà nel capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova

@@

quindi trasporre tale pannello in input. Bisogna ricordare che sull'$\,\SLP$

@@

necessità di effettuare $\LCE$ query che, si anticipa, devono essere fatte tra

@@

di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni a
partire da due posizioni del testo). Per

@@

salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che essere letto da destra
a sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si

@@

  Si assuma di avere il seguente pannello trasposto nel file in input.

@@

  Si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere

@@

  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vorranno effettuare le

@@

  dall'ultima colonna, avremmo una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
  colonna, esclusa: 

@@

  \textit{Si noti che, qui, si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
    solo per praticità ``visiva''.}

@@

pannello: 

>>>>

a un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP}, si ha
che l'accesso a ogni elemento è in tempo:

@@

La seconda differenza è data

@@

$\sim NM$ bit, dove il $\sim$ è dato dai costi in memoria aggiuntivi dovuti
al vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di

@@

come si vedrà nel Capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova

@@

quindi trasporre tale pannello in input. Si anticipa che sull'$\,\SLP$

@@

necessità di effettuare $\LCE$ query che devono essere fatte tra

@@

di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano, da sinistra a destra,
prefissi comuni a partire da due posizioni del testo). Per

@@

salvato come un'unica stringa, in modo da ottenerne l'$\,\SLP$, che essere letto
da destra 
a sinistra per permettere le $\LCE$ query. Si

@@

  Dato il seguente pannello trasposto nel file in input:

@@

  si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere

@@

  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vogliono effettuare le

@@

  dall'ultima colonna, si ha una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
  colonna esclusa: 

@@

@@

pannello (con $N$ colonne): 

### 2022-10-16 include/comp_thr.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. 

@@

  da $i$ a $i'$, si definisce threshold come l'indice del minimo valore
  dell'$\,\RLCP$,

@@

  $y^k_{i'+1}$. \\
  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il
  primo, per convenzione.

@@

e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo

@@

matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold posta a fine
run corrisponda effettivamente ad un minimo $\RLCP$ in quella posizione o a
quella successiva comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array

@@

Purtroppo, non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della

@@

$\rank$. \\

@@

di memoria, valgono le stesse considerazioni fatte per le componenti di mapping.

>>>>

uno dei due modi per computare i campi $\len$ dell'array delle matching
statistics.  

@@

  da $i$ a $i'$, si definisce threshold l'indice del primo minimo valore
  dell'$\,\RLCP$ (o l'indice del primo massimo valore del divergence array),

@@

  $y^k_{i'+1}$. 

@@

e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e

@@

matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold, posta a fine
run corrisponda effettivamente a un minimo $\RLCP$ in quella posizione o in
quella successiva, comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array

@@

Non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della

@@

$\rank$ sul corrispondente bitvector sparso. \\

@@

di memoria, valgono le stesse considerazioni fatte per la componente per il
mapping. 
